---
title: 少年一串
date: 2019-10-28 23:36:36
tags:
    - 教育
    - 少年的你
    - 人生一串
categories:
    - 他的国
---
最近有很多关于少年的传闻和争议。

<!-- more -->

记得高二那年试做高考卷，作文题目是《还__本来面目》”，当时少年无知，写了篇《还教育本来面目》，中心思想是教育的目的，为了让人更好地生活。
内核简单，这么些年没发生改变。想写几行注脚，补充那篇作文没能说清楚的问题：抛开功利的追求，教育到底应该让人学会什么？

想到佛常常挂在嘴边的四个修行境界：无我相，无人相，无众生相，无寿者相。

零. 我相。
学会爱自己。
古希腊人说，认识你自己。
你需要意识到，“我”之存在于世界。在你生命所有的时间里，永远打交道的那个人，就是“我”。
不断和自己对话，了解自己的感受，知道自己是什么样的人。练习一种表达的方式，写作，摄影，绘画，音乐，运动甚至是表演。找到自己喜欢的事情，但不要把纯粹的感官享受当做喜欢。学会自我认同和批判。
没有什么比认识自己更重要，大多数情况下，这个状态也是最难的。人生修行的最终目的，就是认识并接受自己。
你会常常需要一面镜子，这面镜子在四面八方，后面的每一个修行境界，都使其更加完整。

一. 无我相，人相。
学会爱他人。
你开始学着和其他人相处了，发现每个人的意识中都有一个“我”，这些“我”各不相同。亲人，朋友，老师，同事，每一个有缘结伴同行的人，都是宝藏。
走进其他人心里，也让其他人走进你心里。
你发现亲密的人相处，有温暖，也有伤害。你开始学着向他们表达自己的感受，也聆听他们的想法。
你要像珍爱自己内心的“我”一样，尊重并珍爱他人的“我”。
第一个训练，尝试说话的时候，不要带“我”。
但是千万记住，无我相不是丢掉自己的“我”，而是要尊重每一个人的“我”。不要去一个不属于自己的世界找存在感，也不要因为一些摩擦动摇自己重要的想法。

二. 无人相，众生相。
学会爱众生。
渐渐地，你活动的范围越来越大，身边的人越来越多，你意识到自己经历的只是世界的一小部分。这个世界有千千万万亿亿的人甚至是其他生物，他们和你一样，有意识，有知觉。你发现每个生命都是那么相似，却又那么独一无二。
你为世界的丰富多态，感到惊叹和幸福。你开始把茫茫众生的每一个生命，都当成和你一样伟大的、美好的生命。
你不再纠结于地域，种群，不在乎每个人身上的各种标签，尊重其他生命保持独一无二的权利。
去不同的地方旅行，找街边巷尾混乱的小摊，和几个朋友或者陌生人一起，往沾了油烟黏糊糊的塑料凳上坐，撸每一根独一无二的串，品尝这尘世间烟火的气息。
感受《人生一串》中这样的场景：
> 短暂的过客，来去匆匆，而那一声招呼，又是一次生命中的萍水相逢。
> “您，几位啊？”

三. 无众生相，寿者相。
学会爱生命。
从一个时刻开始，体会到古人所云，“死生亦大矣”。也许是心爱的偶像去世，也许是挚爱的亲友老去，也去是新闻里见到的各种天灾事故？
没有人知道死亡的那一边是什么，但大家都害怕自己会在那一刻遁入虚无，所有的意识，我相，人相，众生相都会失去意义。
你开始爱惜和尊重生命，并且懂得无论是自己，还是其他生命，一样宝贵。

四. 无寿者相。
学会爱，这就够了。
无论你怎么珍惜生命，在漫漫历史长河中，每一个生命都只能度过有限的时间，但你注意到，一个生命的长短不能只用活着的时间来度量，有的人影响了春秋万世，到今天你都能记得他们生前的言行，也就是人们常说的“不朽”。
有个朋友的父亲曾经说，人恐惧死亡，有两种方式可以缓解，一种是繁衍后代，一种是有信仰。繁衍后代是因为会有人带着你的基因，你的思想继续活在世上，由他们可以推导出你存在过的证明。而信仰则是让自己皈依一个不朽的精神，和这个精神一样超脱生死。
今天的造业力是未来世界的原因，如果能够，在你离开之前，把世界变得比你来之前更好，如此你到这个世界上走一遭也就有了意义。在那样的一个世界里，不管有没有人记得你的名字，你说过的话，做过的事，你都已经被刻在世界的因果中，谁也抹不掉。
再简单一点，学会爱，这就够了。

希望你活这一辈子，能够感悟《人生一串》最后刷屏的弹幕：
> 谢谢款待。