---
title: 年[30]
date: 2021-08-09 18:25:26
tags:
    - stream-of-consciousness
categories:
    - 他的国
---

这是一个充满着不真实的真实世界。

<!-- more -->

人上了年纪，保持真诚是一件极其困难的事。



1. 变化

前段时间因为觉得东西太多，一直搬家太麻烦，买了个小房子。

找一些朋友借钱，碧莹问我，“不是说打算不买房吗，怎么你先买了？”

有趣的问题。

我的想法确实发生了一些变化，但还是像以前一样，买房并不是为了追求稳定的生活，仅仅是解决眼前一个小问题。不假思索地解决这个问题，让我能更真诚地做其他事。

动态的世界，真诚持续变化。不同阶段不同场景，真诚的表达，也会有不同的结果。





2. 感动

勉强自己适应他人，还是正视自己的感受，坦诚清晰地表达自己的想法。

有些人喜欢牺牲自己，制造错在别人的假象。故意感动别人，并以此来胁迫获得自己想要的东西。

“我都对你这么好了，你怎么不能对我好一点？”





3. 平等

为什么年纪越大越难以做到真诚，很多时候是享受到了不平等的待遇，希望它持续下去。

父子，君臣，主仆，很多人迷恋这种不平等，不去想这种不平等带来的责任，甚至会为了保持、扩大不平等，想方设法，德不配位，必有灾殃。

为什么不平等是一种不真诚，只要反证，如果别人对你施加此种不平等，你是否心甘情愿？

互相尊重是一种平等关系，你怎么要求一个不尊重别人的人，得到别人的尊重？凭什么要求一个不被尊重的人，尊重他人？

当你让别人选择的时候，你是真的给了选择，还是只给了一个选择？

罗翔老师是一个清醒的人。每个人总会有所得皆为不配的时候，急流勇退是一种回归平等的选择，是一种自救或者他救，把自己不能承受的不平等，拆分成可以承受的几份，交给可以承受的人，让不平等回归平等。



4. 选择

人往往担心自己未来没有选择，要给未来留退路。通过短暂的苟且，换未来的选择。

所有的获得都需要付出代价，手上的越多，选择就真的越多吗？

落户，首套房资格，买房，结婚，生子。

人们总是倾向于做那些可以参照的、容易的选择，而不想那些选择是否让你离目标更远。或者你的目标只是一个证明你存在意义的，无所谓的，假的目标？

困难的选择，会因为你的真诚而变得简单。纯粹的选择，不杂糅不相关的因素，不必付出额外的代价。



5. 目标

一件事有多目标是不合理的，你可以说做的事一举多得，但从起点出发，你不能把多得当作自己的目标。

推荐系统是一个特别不真诚的系统，它看不到你对生活的美好期待，表面上它是在推荐你喜欢的、丰富多彩的内容，其实它的目标不过是为了提升你的购买率、使用时长，完成资本主义的无限扩张。

而搜索则是一个很单纯的系统，衡量它的好坏，就看它有没有完成你的目标，准确找到你想要的。



6. 表达

运动，音乐，写作，反复的练习，是为了练习精确的控制，准确地表达。

而控制的艺术也许是放松的艺术，如果人只是想学会控制，机器可以做的更好。如果人执着于控制，很容易活成形式的傀儡。

我想人的控制，更重要的是意识的表达，练习千百遍最终只是为了学会放松自己，让自己的意识自由变化。

意识的自由变化，是一切美好的来源。



7. 问号

新鲜感是真实吗，双子座的三分钟热度是真实吗？

长久的热情就是真实吗，什么才能让人保持长久的热情？

运动员专注比赛是真实吗？比赛的排名，排名后的荣誉，财富和地位，是真实吗？

王者荣耀拿夏洛特，赢了比赛，评分很高很开心，但那可能是英雄的强势周期，也可能是系统为了你50%胜率的安排，这样的快乐真实吗？

人生和游戏太像了，一直有新的目标，不停地超过别人。

你不断争取的这些目标、战胜时的快乐，是真实的吗？又或者只是游戏策划、职场、政治，利用心理学对你略施小计，训练你成为追求多巴胺的机器？





8. React

最重要的问题，想成为什么样的人，一直都比较模糊。

年少时觉得一些事情挺酷儿，并不足以支撑自己长期不懈的努力。

过去的很长一段时间，都在努力追寻自由，然而当自由逐渐取得，自己却没有很清楚的方向，花大把的时间玩游戏，困在一些工作的琐事。

发现绝大部分时候人是在React，响应世界的变化。

你表现出来的你，是世界在你心中的倒影。



9. 答案

三年前焦虑的问题已经有答案：真实表达自己，帮助别人快乐。

想要做出什么样的东西，想要怎么照顾我爱的人，想要怎么帮助别人成长快乐，很久以前就开始萌芽。

也许现在不太擅长，但我想自己已经学会，只需要从看得见的人身上学习，放松地表达自己，无需有压力。

放弃迎接没必要的挑战，比如不再努力维系虚假的脆弱的狗屁家和万事兴。

从力所能及的地方去做出好的改变。


>
劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。
花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
唐-佚名

